Gabriel Garcia Marquez 



Cien años de soledad 



EDITADO POR "EDICIONES LA CUEVA" 



Para Jomi Garcia Ascot 
y Maria Luisa Elio 



Cien años de soledad 



Gabriel Garcia Marquez 



   Muchos años despues, frente al peloton de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendia habia de
recordar aquella tarde remota en que su padre lo llevo a conocer el hielo. Macondo era entonces
una aldea de veinte casas de barro y cañabrava construidas a la orilla de un rio de aguas diafanas
que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas, blancas y enormes como huevos prehistoricos.

   El mundo era tan reciente, que muchas cosas carecian de nombre, y para mencionarlas habia que
señalarias con el dedo. Todos los años, por el mes de marzo, una familia de gitanos desarrapados
plantaba su carpa cerca de la aldea, y con un grande alboroto de pitos y timbales daban a conocer
los nuevos inventos. Primero llevaron el im n. Un gitano corpulento, de barba montaraz y publica
de lo que el mismo llamaba la octava maravilla de los sabios alquimistas de Macedonia. Fue de casa
en casa arrastrando dos lingotes metalicos, y todo el mundo se espanto al ver que los calderos,
las pailas, las tenazas y los anafes se caian de su sitio, y las maderas crujian por la desesperacion
de los clavos y los tornillos tratando de desenclavarse, y aun los objetos perdidos desde hacia
mucho tiempo aparecian por donde mas se les habia buscado, y se arrastraban en desbandada turbulenta
detras de los fierros magicos de Melquiades.
 
   - Las cosas, tienen vida propia -pregonaba el gitano con aspero acento-, todo es cuestion de
despertarles el anima.

  Jose Arcadio Buendia, cuya desaforada imaginacion iba siempre mas lejos que el ingenio de la naturaleza,
y aun mas alla  del milagro y la magia, penso que era posible servirse de aquella invencian inutil para
desentrañar el oro de la tierra. Melquiades, que era un hombre honrado, le previno: 
   
   - Para eso no sirve.

  Pero Jose Arcadio Buendia no creia en aquel tiempo en la honradez de los gitanos, asi que cambio su
mulo y una partida de chivos por los dos lingotes imantados. Ursula Iguaran, su mujer, que contaba con
aquellos animales para ensanchar el desmedrado patrimonio domestico, no consiguio disuadirlo.

   - Muy pronto ha de sobrarnos oro para empedrar la casa, replico su marido.

   Durante varios meses se empeño en demostrar el acierto de sus conjeturas. Exploro palmo a palmo la
region, inclusive el fondo del rio, arrastrando los dos lingotes de hierro y recitando en voz alta el 
conjuro de Melquiades. Lo unico que logro desenterrar fue una armadura del siglo xv con todas sus partes
soldadas por un cascote de oxido, cuyo interior tenia la resonancia hueca de un enorme calabazo lleno
de piedras. Cuando Jose Arcadio Buendia y los cuatro hombres de su expedicion lograron desarticular la
armadura, encontraron dentro un esqueleto calcificado que llevaba colgado en el cuello un relicario de
cobre con un rizo de mujer. 

   En marzo volvieron los gitanos. Esta vez llevaban un catalejo y una lupa del tamaño de un tambor, que
exhibieron como el ultimo descubrimiento de los judios de Amsterdam. Sentaron una gitana en un extremo
de la aldea e instalaron el catalejo a la entrada de la carpa. Mediante el pago de cinco reales, la gente
se asomaba al catalejo y veia a la gitana al alcance de su mano. 

   - La ciencia ha eliminado las distancias, pregonaba Melquiades. Dentro de poco, el hombre podra ver lo
que ocurre en cualquier lugar de la tierra sin moverse de su casa.

   Un mediodia ardiente hicieron una asombrosa demostracion con la lupa gigantesca: pusieron un monton de
hierba seca en mitad de la calle y le prendieron fuego mediante la concentracion de los rayos solares. Jose
Arcadio Buendia, que aun no acababa de consolarse por el fracaso de sus imanes, concibio la idea de utilizar
aquel invento como un arma de guerra. Melquiades , otra vez, trato de disuadirlo. Pero termino por aceptar
los dos lingotes imantados y tres piezas de dinero colonial a cambio de la lupa. Ursula lloro de consternacion.
Aquel dinero formaba parte de un cofre de monedas de oro que su padre habia acumulado en toda una vida de
privaciones, y que ella habia enterrado debajo de la cama en espera de una buena ocasi¢n para invertirias. 
Jose Arcadio Buendia no trato siquiera de consolarla, entregado por entero a sus experimentos tacticos con la
abnegacion de un cientifico y aun a riesgo de su propia vida. Tratando de demostrar los efectos de la lupa
en la tropa enemiga, se expuso el mismo a la concentracion de los rayos solares y sufrio quemaduras que se
convirtieron en ulceras y tardaron mucho tiempo en sanar. Ante las protestas de su mujer, alarmada por tan
peligrosa inventiva, estuvo a punto de incendiar la casa.

   Pasaba largas horas en su cuarto, haciendo calculos sobre las posibilidades estrategicas de su arma novedosa,
hasta que logro componer un manual de una asombrosa claridad didactica y un poder de conviccion irresistible.
Lo envio a las autoridades acompañado de numerosos testimonios sobre sus experiencias y de varios pliegos de
dibujos explicativos, al cuidado de un mensajero que atraveso la sierra, y se extravio en pantanos desmesurados,
remont¢o rios tormentosos y estuvo a punto de perecer bajo el azote de las fieras, la desesperacion y la peste,
antes de conseguir una ruta de enlace con las mulas del correo. A pesar de que el viaje a la capital era en
aquel tiempo poco menos que imposible, Jose Arcadio Buendia prometia intentarlo tan pronto como se lo ordenara
el gobierno, con el fin de hacer demostraciones practicas de su invento ante los poderes militares, y 
adiestrarlos personalmente en las complicadas artes de la guerra solar. Durante varios años espero la respuesta.
Por ultimo, cansado de esperar, se lamento ante Melquiades del fracaso de su iniciativa, y el gitano dio entonces
una prueba convincente de honradez: le devolvio los doblones a cambio de la lupa, y le dejo ademas unos mapas
portugueses y varios instrumentos de navegacion. De su puño y letra escribio una apretada sintesis de los estudios
del monje Hermann, que dejo a su disposicion para que pudiera servirse del astrolabio, la brujula y el sextante.
Jose Arcadio Buendia paso los largos meses de lluvia encerrado en un cuartito que construyo en el fondo de la
casa para que nadie perturbara sus experimentos. Habiendo abandonado por completo las obligaciones domesticas,
permanecio noches enteras en el patio vigilando el curso de los astros, y estuvo a punto de contraer una insolacion
por tratar de establecer un metodo exacto para encontrar el mediodia. Cuando se hizo experto en el uso y manejo
de sus instrumentos, tuvo una nocion del espacio que le permitio navegar por mares incognitos, visitar territorios
deshabitados y trabar relacion con seres esplendidos, sin necesidad de abandonar su gabinete. Fue esa la epoca en
que adquirio el habito de hablar a solas, paseandose por la casa sin hacer caso de nadie, mientras Ursula y los
niños se partian el espinazo en la huerta cuidando el platano y la malanga, la yuca y el ñame, la ahuyama y la
berenjena.